---
layout: single
title: An ninh mạng và tầm quan trọng ngày nay
date: 2021-02-23
categories: [an-ninh-mang]
tags: [an ninh mạng]
toc: true
header:
  # overlay_image: "https://i.imgur.com/Zfh9hgr*.jpg"
  image: "https://i.imgur.com/gMRN85c.jpg"
excerpt: Bài viết này sẽ cung cấp cho các bạn hiểu biết về an ninh mạng và tầm quan trọng của an ninh mạng ngày nay.
---
# Không gian mạng là không gian phẳng và luôn mang tính tức thì
Không gian mạng, một không gian phẳng và luôn mang tính tức thì. Lợi ích thiết thực không gian mạng mang tới đời sống xã hội lớn bao nhiêu thì cũng tỉ lệ thuận với mối nguy hiểm từ các cuộc tấn công an ninh mạng. Bất cứ ai cũng có thể nằm trong tầm ngắm của tấn công an ninh mạng. Với tốc độ tấn công rất nhanh chóng, gây hậu quả nặng nề ở diện rộng.

Theo nghiên cứu của các hãng bảo mật uy tín trên thế giới, Việt Nam đang là quốc gia nằm trong top 10 nước bị tấn công chủ đích nhiều nhất. Khác hẳn với những cuộc tấn công mạng hay mã độc thông thường mà nhiều người đã biết đến. Tấn công có chủ đích là hình thức tấn công nguy hiểm bậc nhất và rất tinh vi. Theo nghiên cứu, hiện nay có 7 nhóm APT ADVANCE PESISTENT THREAT nhóm hacker kĩ thuật cao hoạt động tinh vi, có chủ đích đang có hoạt động tấn công mạnh ở Việt Nam. Trong đó, có 2 nhóm chưa từng được công bố, chưa được thế giới biết đến và chưa từng nằm trong báo cáo của bất kì hãng nghiên cứu bảo mật nào. Mục tiêu của các nhóm này là tấn công, xâm nhập vào các tổ chức, doanh nghiệp lớn để nắm quyền kiểm soát các hệ thống quan trọng, thu thập, đánh cắp thông tin mật, sở hữu trí tuệ, đánh cắp tiền, duy trì quyền kiểm soát sẵn sàng đợi lệnh để thực hiện bất kì nhiệm vụ nào cả việc đánh sập hệ thống để đạt được mục tiêu về kinh tế, chính trị.

Có tới 168 doanh nghiệp, tổ chức lớn ở Việt Nam bị các nhóm tấn công chủ đích thực hiện tấn công, xâm nhập chỉ trong 3 tháng đầu năm 2020. Tuy nhiên, đây chỉ là những con số được thống kê. Đằng sau câu chuyện bề nổi đó, ít ai ý thức được rằng, Hacker đã âm thầm, tấn công làm chủ nhiều hệ thống quan trọng. Cuộc chiến trên không gian mạng không một tiếng súng, nhưng âm thầm diễn ra ngày đêm, chưa bao giờ ngơi nghỉ. Có hàng loạt cuộc tấn công xâm nhập và chiếm đoạt thành công dữ liệu của các tổ chức trong một thời gian dài mà không bị phát hiện, thiệt hại về tài chính không phải là hậu quả duy nhất, doanh nghiệp, tổ chức còn bị đình chệ hoạt động, mất dữ liệu nặng nề, dẫn đến ảnh hưởng uy tín về lâu dài. Tấn công mạng trên các hạ tầng trọng yếu của xã hội như giao thông, năng lượng, quốc phòng cũng dẫn tới những ảnh hưởng nghiêm trọng về kinh tế, chính trị, xã hội và an ninh quốc gia.

Những gì chúng ta được cảnh báo trên phương tiện truyền thông chỉ phản ánh bề nổi của cả tảng băng, những cuộc tấn công an ninh mạng có chủ đích không xa chúng ta đến vậy. Rất có thể doanh nghiệp, tổ chức của bạn đang nằm trong diện bị tấn công mà không hề hay biết. Không gian mạng là không gian phẳng và ngay tức thì, tấn công có thể đến bất cứ nơi đâu và rất nhanh, không ngoại lệ một ai.

Theo thống kê mới nhất của các hãng bảo mật uy tín, tại khu vực châu Á Thái Bình Dương, thời gian trung bình để các tổ chức phát hiện ra mình đã bị xâm nhập, cài cắm mã độc trong một chiến dịch tấn công là 204 ngày, tương đương gần 7 tháng. Còn theo thống kê của tập đoàn Viettel, thời gian này lên tới 2.2 năm. Chính trong khoảng thời gian này, lợi dụng kẽ hở phòng thủ của các tổ chức, Hacker khai thác, đánh cắp dữ liệu và gây ra những tổn thất nặng nề. Hầu hết các công ty, doanh nghiệp đều có nhu cầu cấp bách bảo vệ an toàn thông tin. Nhưng ở Việt Nam không phải lúc nào cũng tìm được một giải pháp thiết thực, toàn diện. Rõ ràng có một khoảng rất lớn giữa tấn công và phát hiện ngăn chặn tấn công an ninh mạng tại Việt Nam. Cuộc chiến trên không gian mạng luôn là cuộc chiến giữa người và người, phía sau những cuộc tấn công chủ đích nguy hiểm luôn là đội ngũ hacker có tổ chức, hoạt động với mục tiêu cụ thể, được trang bị các vũ khí mạng tinh vi. Mua và triển khai các biện pháp bảo vệ tiên tiến không phải là vấn đề khó khăn đối với nhiều tổ chức. Tuy nhiên để đầu tư đội ngũ an toàn thông tin đủ mạnh để sử dụng, vận hành các giải pháp đó giám sát và chống lại tấn công an ninh mạng từ các tổ chức Hacker thì lại không phải vấn đề đơn giản. Để xây dựng một đội ngũ vận hành, giám sát an ninh mạng 24/7 hiệu quả, một tổ chức cần ít nhất 9 đến 12 người với các yêu cầu chuyên môn sâu ở nhiều mảng trong lĩnh vực an toàn thông tin. Nhưng doanh nghiệp, tổ chức ở Việt Nam gặp phải rất nhiều khó khăn vì nguồn cung nhân lực an toàn thông tin hiện nay không có đủ. Với lực lượng an toàn thông tin mỏng nên doanh nghiệp, tổ chức thường phải bị động dựa hoàn toàn vào các giải pháp kĩ thuật được triển khai, chấp nhận việc giám sát an toàn thông tin đứt đoạn, phản ứng chậm và không hiệu quả với các kĩ thuật tấn công mới nguy cơ mới. Đó chính là khoảng hở an toàn thông tin mà các tổ chức, doanh nghiệp đang gặp phải hiện nay. Hacker và các nhóm tội phạm mạng nhận thức rất rõ khoảng hở này. Chúng tích cực khai thác và tận dụng khoảng hở này để tấn công, xâm nhập vào tổ chức, kiểm soát, đánh cắp và phá hoại.

# Lời phát biểu của Phó thủ tướng Vũ Đức Đam trước Quốc Hội về An ninh an toàn thông tin.
Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đã có lời phát biểu trước các đại biểu quốc hội: "An ninh, An toàn thông tin của chúng ta đứng khoảng thứ 100 nhưng mà về cá nhân từng người sử dụng thì gần như là đúng thứ cuối cùng. Có những số liệu rất đầy đủ chứng minh như vậy. Thế lí do tại sao an toàn an ninh thông tin của Việt Nam chỉ đứng vào khoảng thứ 100 tức là khoảng trung bình yếu thì Bộ trưởng Tuấn đã nói và nhiều đại biểu cũng đã biết là có mấy thứ. Thứ nhất là chúng ta chưa nhận thức rõ nguy cơ của an toàn an ninh thông tin. Cái này là chung của từ tổ chức đến cá nhân và cái này nó thể hiện ở 2 điểm, chỉ số rất cụ thể. Thứ nhất là ở tất cả các nước người ta khảo sát là cả tổ chức gồm có chính phủ doanh nghiệp và cá nhân thì cứ đầu tư cho công nghệ thông tin 100 đồng. Thì người ta đầu tư cho khoảng từ 15 đến 21 đồng cho an toàn an ninh thông tin. Ở Việt Nam chúng ta theo khảo sát của bộ, của Hiệp hội an toàn an ninh thông tin Việt Nam thì chúng ta là khoảng 5%. Cái thứ hai là đúng như bộ trưởng cũng đã nói. Cái lực lượng mà chuyên để được đào tạo những kiến thức về an toàn an ninh thông tin nó rất sâu, rất đặc biệt của chúng ta thì rất là ít. Hiện nay, chúng ta có khoảng 500 cán bộ chuyên trách chính thức về an toàn an ninh thông tin trong các cơ quan nhà nước. Trong khi con số này ở Trung Quốc là 40000. Theo các số liệu ở Mỹ và ở Đức là các số liệu khác nhau nhưng đều từ 15000 đến 20000 cả. Thứ 2 là với người dân thì chúng ta có thể nói một câu là người dân Việt Nam về cơ bản là **dễ dãi**. Tức là chúng ta không nhận thức được cái nguy cơ là cái điện thoại của chúng ta này khi mà có bất kì cái gì đến, một cái tin nhắn hay một cái gì đến chúng ta đều bấm vào ngay. Không cần đọc kĩ các thông điệp bằng chữ nhỏ li ti trên cái máy tính và trên điện thoại, cứ bấm vào **OK** ngay. Và khi chúng ta làm một cái ứng dụng vào thì chúng ta không biết rằng tất cả mọi thông tin cá nhân của mình đều đã được các công ty thu thập về. Và những thông tin đấy về lý thuyết là để phục vụ mục đích kinh doanh của công ty đó, nhưng mà hoàn toàn có thể bị lợi dụng để sau này lừa đảo, tống tiền và làm nhiều việc có hại cho bản thân mình. Thì gần như các tổ chức quốc tế và các công ty đi khảo sát, phỏng vấn những người sử dụng ở Việt Nam ngay khi vào mạng máy tính thì tất cả cứ thế là vào. Thư điện tử nào thấy một cái khuyến mại nghe được bao nhiêu tiền thế là bấm vào. Không có bao giờ đọc kĩ. Hay là đi đâu về, có cái USB là cắm luôn vào máy tính. Và cứ như vậy thì nó lây nhiễm hết tất cả. Và đây là cái điều đáng báo động nhất cho an toàn an ninh thông tin của Việt Nam. Về an toàn an ninh thông tin thì Thứ nhất chúng ta phải khẳng định là phải có chủ quyền quốc gia về an toàn an ninh thông tin. Hiện nay trên thế giới người ta nói đến khái niệm là không gian thứ 5, đội quân thứ 5. Thứ nhất là lục địa lục quân là đất, biên giới đất, thứ hai là nước, biển; thứ ba là vùng trời; thứ tư là quỹ đạo vũ trụ và thứ năm là không gian mạng. Có ý kiến các nhà khoa học nói là không nên định nghĩa có chủ quyền không gian mạng, nhưng quan điểm của chính phủ là có chủ quyền không gian mạng. Trong cái không gian mạng đấy của chúng ta chúng ta phải giữ lấy chủ quyền. Chỉ có điều chủ quyền của không gian mạng thì nó không phụ thuộc vào tọa độ địa lý như các chủ quyền khác. Thế giới người ta thống kê có những biểu hiện cơ bản về an toàn an ninh của một chủ quyền không gian của quốc gia qua mấy việc. Thứ nhất là bôi nhọ, nói xấu, cái này chúng ta biết rất rõ. Thứ hai là lộ lọt,lấy cắp thông tin chúng ta cũng biết rất rõ. Cái thứ ba là phá hoại thông tin, phá hoại hệ thống cái này chúng ta ít biết. Có khi bị phá hoại cái điện thoại, tự nhiên chậm lại, tự nhiên mất dữ liệu, đấy là mình bị phá hoại. Nhưng mà nặng hơn như bộ trưởng nói, người ta có thể đánh sập cả hệ thống điều hành đèn đường, điều hành điện, điều hành nước, thậm chí là các nhà máy điện nguyên tử. Cái thứ tư là người ta chiếm quyền kiểm soát toàn bộ hệ thống của mình. Không chỉ là chiếm quyền kiểm soát thì làm tất cả mọi việc mà nguy hiểm hơn người ta còn biến mình thành đồng phạm của người ta mà mình không biết. Tức là người ta lợi dụng hệ thống của mình để đi tấn công vào người thứ ba, tấn công vào nước thứ ba mà mình không biết. Và trên cả bốn cái đấy thì cái hình thức nguy hiểm nhất mà hiện nay Việt Nam chúng ta nằm ở các máy cá nhân là đứng số 1 thế giới đấy tạm gọi là em quân chờ thời. Trong tất cả các máy của chúng ta có những con mã độc nằm ở đấy, bây giời người ta chưa làm gì, nó như một đội quân ngầm nằm ở đó, và đến một thời điểm nhất định họ có thể điều khiển tập hợp cái đội quân đấy lại làm những hành vi hoàn toàn theo ý của họ. Thì như tôi báo cáo cái tỉ lệ máy nhiễm ở Việt Nam hiện nay là thuộc loại cao nhất thế giới. Đây là cái điểm phải nhiều năm thì mới gỡ hết nếu chúng ta không ý thức từ bây giờ thì vô cùng nguy hiểm. Và để làm được cái điều này, chúng ta thứ nhất phải nhận thức được cái rủi do đó. Thứ hai chúng ta phải có những công cụ, phải chuẩn bị lực lượng để làm cái việc đó. Thứ ba là bây giờ chúng ta phải xây dựng hệ thống tạm gọi là cảnh giới không phải 24/24 giờ mà an toàn thông tin mạng là tính bằng giây, thậm chí là 1 phần nghìn của giây. Thứ tư là khi có sự cố xảy ra thì chúng ta phải có khả năng ứng phó. Phải là đánh lại cái con virus hay cái phần mềm nó thâm nhập vào, thậm chí có trường hợp phải tổ chức đánh lại cái nguồn mà nó tấn công mình. Thứ năm là phải khôi phục lại được cái ban đầu. Thì ở đây tôi xin nói là cái nhận thức là quan trọng. Nhưng có một điểm vô cùng quan trọng đó là năng lực ứng phó. Vì ứng phó cái này là tính bằng giây. Cho nên các cơ cấu, các quy định phải rất rõ ràng, cụ thể, cho nên vì sao sau cái luật An toàn thông tin ra đời năm 2015 thì chính phủ đã ký 2 nghị định, Thủ tướng đã ký 4 quyết định rất chi tiết. Bởi vì cái này không phải đến lúc đấy mới họp ban chỉ đạo. Thậm chí gọi điện thoại xin ý kiến cũng không kịp. Tôi cũng xin mở ngoặc như thế này. Cái vụ chúng ta bị tấn công vào Việt Nam Airline ý. Gây chú ý rất nhiều, bởi vì họ vào họ nói xấu, giống như một tay trộm nó vào nhà, nó viết bệnh, nói bậy mình chú ý nhiều. Nhưng mà thực ra cái vụ đó là từ 12 giờ trưa ngày hôm đấy, anh em chuyên môn chúng tôi đã biết là có khả năng 4 giờ nó sẽ tấn công rồi và đã ban hành rất nhiều cái lệnh từ những người chuyên môn rồi, chứ không phải đợi báo chí hôm sau thì chúng ta mới làm. Cho vậy tôi mới nói cái cơ chế điều hành phối hợp phải cực kì cụ thể, chi tiết và quy trách nhiệm. Vấn đề thứ hai mà chúng ta lưu ý về an toàn thông tin. Đấy là khi mà nói về an toàn an ninh thông tin thì cả thế giới người ta đều nói về những yêu cầu, những nguyên tắc đấy là toàn vẹn, đấy là bí mật nhưng mà đặc biệt là có một yêu cầu là phải truy được trách nhiệm, truy được dấu vết. Bởi vì tội phạm trên mạng là nó vô cùng tinh vi. Nó không như là những cái tiêu cực của một cái đường hay của một ngôi nhà, hay của một công trình thì ai cũng thấy. Tội phạm trên mạng những sự cố chúng tôi xử lý, một sự việc nhiều cơ quan điều tra khác nhau, anh em chuyên viên khác nhau ra các nghi phạm khác nhau thì phải có nhiều người phân công để cùng làm để cùng kiểm chứng. Và đây là điều vô cùng quan trọng nó khác với câu chuyện mình phân công trong hành trình. Mỗi một việc chỉ một người làm. Mà đây là một việc có khi phải nhiều người làm. Có khi phải nhiều bước làm mà phải lặp đi lặp lại. Thị những cái đặc thù của an toàn an ninh thông tin đấy thì chúng tôi đã báo cáo, chính phủ cũng đã thảo luận. Đồng chí Thủ tướng như tôi đã báo cáo ở trên bây giờ là phải đặt quyết tâm đẩy mạnh xây dựng chính phủ điện tử. Mà xây dựng chính phủ điện tử thì đi liền với nó là phải đảm bảo an toàn an ninh thông tin. Bởi vì sau này khi chúng ta làm nên dịch vụ cấp 4 tức là thanh toán tất cả các dịch vụ qua mạng, nếu mất an toàn an ninh thông tin thì điều đầu tiên người dân mất là mất tiền. Thì chưa nói đến mất những cái khác to lớn hơn về chính trị, về an toàn xã hội."

>By Nguyễn Duy Khánh